---
title: 今日白露：“露凝而白也”，一场秋雨一场凉
tags:
  - 二十四节气
categories:
  - 诗情画意
  - 细语绵绵
description: >-
  经历了七八月的酷暑之后，时间来到了 9
  月份，这也就意味着天气开始转向凉爽。除了秋老虎肆虐的地区，其他地区的人们终于可以摆脱毒辣的阳光，享受到最为舒适的秋天。
abbrlink: 96792cfe
date: 2022-09-07 20:43:16
updated: 2022-09-07 20:43:16
cover:
---
经历了七八月的酷暑之后，时间来到了 9 月份，这也就意味着天气开始转向凉爽。除了秋老虎肆虐的地区，其他地区的人们终于可以摆脱毒辣的阳光，享受到最为舒适的秋天。而白露便是气候由暖转凉的一个重要转折点。白露是农历二十四节气中的第十五个节气，当太阳到达黄经 165 度时为白露。

①今晚 23 时 32 分，迎来白露节气。②白露是秋天第三个节气，表示孟秋结束，仲秋开始，进入一年中最舒适的时节。③此时，天气逐渐转凉，早晚温差较大。④白露后，穿着不宜过于清凉，要加强锻炼，避免着凉。

## 阴气兴起，故名白露

《月令七十二候集解》云：“八月节…… 阴气渐重，露凝而白也。”阳气是在夏至达到顶点，物极必反，阴气也在此时兴起；到了白露，阴气逐渐加重，清晨的露水随之日益加厚，凝结成一层白白的水滴，所以就称之为白露。

## 白露气候

白露是秋天的第三个节气，表示孟秋时节的结束和仲秋时节的开始。而白露的出现正是由于温度降低，导致水汽在近地面凝结成露水，同时白露的到来正式宣布了天气已经由暖转凉。此时冷热空气相互交加，昼夜温差可达十多度，因此白露时节阴雨绵绵，形成的暴雨或低温连阴雨对秋季作物生长不利。

## 白露养生

俗语云：“处暑十八盆，白露勿露身。”正如之前所说的，白露时节气温变化无常，冷热气团犬牙交错，温差最高可达十多度。因此对于抵抗力较差的人来说，白露时节就不要赤膊裸体了，以免着凉，尤其是易感风寒的人，需要额外注意温差，建议穿上长袖长衣，添加衣被，注意保暖。

同时白露的到来意味着夏季丰沛的雨季即将过去，天气也将从湿润转向干燥，建议大家多吃梨、银耳、蜂蜜、豆制品等东西，滋阴润燥，同时每天不定时地搅动自己的口舌，让嘴巴保持湿润。

## 白露习俗

**清茶**

爱喝茶的老南京都十分青睐“白露茶”，此时的茶树经过夏季的酷热，白露前后正是它生长的极好时期。白露茶既不像春茶那样鲜嫩，不经泡，也不像夏茶那样干涩味苦，而是有一种独特甘醇清香味，尤受老茶客喜爱。

**米酒**

资兴兴宁、三都、蓼江一带历来有酿酒习俗。每年白露节一到，家家酿酒，待客接人必喝“土酒”。其酒温中含热，略带甜味，称“白露米酒”。白露米酒中的精品是“程酒”，是因取程江水酿制而得名。程酒，古为贡酒，盛名入远。

在苏南籍和浙江籍的老南京中还有自酿白露米酒的习俗，旧时苏浙一带乡下人家每年白露一到，家家酿酒，用以待客，常有人把白露米酒带到城市。白露酒用糯米、高粱等五谷酿成，略带甜味，故称“白露米酒”。直到上世纪三四十年代，南京城里酒店里还有零拷的白露米酒，后来逐渐消失。

## 下面是关于白露的古诗词：

《诗经・秦风・蒹葭》

蒹葭苍苍，白露为霜。

所谓伊人，在水一方。

溯洄从之，道阻且长。

溯游从之，宛在水中央。

《月夜忆舍弟》

唐・杜甫

戍鼓断人行，边秋一雁声。

露从今夜白，月是故乡明。

有弟皆分散，无家问死生。

寄书长不达，况乃未休兵

《衰荷》

唐・白居易

白露凋花花不残，凉风吹叶叶初乾。

无人解爱萧条境，更绕衰丛一匝看。

《次韵子瞻和渊明饮酒二十首》

宋・苏辙

家居简余事，犹读内景经。

浮尘扫欲尽，火枣行当成。

清晨委群动，永夜依寒更。

低帷閟重屋，微月流中庭。

依松白露上，历坎幽泉鸣。

功从猛士得，不取儿女情。

《满庭芳・碧水惊秋》

宋・秦观

碧水惊秋，黄云凝暮，败叶零乱空阶。洞房人静，斜月照徘徊。

又是重阳近也，几处处，砧杵声催。西窗下，风摇翠竹，疑是故人来。

伤怀。增怅望，新欢易失，往事难猜。问篱边黄菊，知为谁开。

谩道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。凭阑久，金波渐转，白露点苍苔。

《禅人并化主写真求赞》

宋・释正觉

兀兀心传，了了忘缘。

叶零白露，云散青天。

玉毂兔推而洗开夜色，

银笼鹤出而飞度寒烟。

借功明位，借伴入廛。

应无爽而理之平等，

用不勤而道之自然。

相逢识者，便与开拳。

《减字木兰花・淮天不断》

宋・吴则礼

淮天不断。点缀南云秋几雁。白露沾衣。始是银屏梦觉时。

别离怀抱。消得镜中青鬓老。小字无能。烦寄平安一纸书。

《湖上》

宋・陆游

石帆山下旧苔矶，

回首平生念念非。

秋早明河低接地，

夜深白露冷侵衣。

风生古戍茄争发，

月过横塘鹊独飞。

却看宦途倾夺地，

怳然败将脱重围。

《效阮公诗》

南北朝・江淹

白露淹庭树，秋风吹罗衣。

忠信主不合，辞意将诉谁。

独坐东轩下，鸡鸣夜已晞。

总驾命宾仆，遵路起旋归。

天命谁能见，人踪信可疑。

《秋露》

唐・雍陶

白露暧秋色，月明清漏中。

痕沾珠箔重，点落玉盘空。

竹动时惊鸟，莎寒暗滴虫。

满园生永夜，渐欲与霜同。

《白露》

当代・左河水

衰荷滚玉闪晶光，一夜西风一夜凉。

雁阵声声蚊欲静，枣红点点桂流香。